+++
date = "2014-01-30T04:51:02+00:00"
draft = false
tags = ["philosophy", "dialy"]
title = "自身のコアバリューと市場価値について"
+++
昨日久しぶりに友人と飲んだ。

その友人たちとの出会いは２年前のSWTにも関わらず、優秀なメンバーとの出会いと、定期的に会合を開く仲の良さにある種の運命を感じている。

メンバーひとりひとり、

* 一人は成果を揚げ、ベトナムの事業に参画する事となり。
* 一人は自分を見つめ直し、売上げ目標の２倍を達成したり。
* 一人は自分の強みを見極め、主催者としての立場を確立したり。
* 一人は何度か一緒に事業を立ち上げたり。

本当に尊敬しているし、いつも耳が痛い事を言ってくれるとても大事な友人達だ。

その中で一つ、気になる話が会ったので自分なりに考えてみた。

## 自身コアバリューと一番である事の価値について

友人の一人は、自分のコアバリューは「ココだっ！」と定義し、「その領域で人に負ける気がしない。一番だ」と言っていた。

この言葉を受けて、２つ考えさせられるポイントがあった。

* コアバリューを定義している事について
* 一番である事の価値について

## コアバリューを定義している事について

コアバリューは、経験と環境、そして自らの意思の共通項を認識したときに生まれるのだろう。良く言う、can-will-mustの方程式。

大企業の組織人時代、上記のような事を常に啓蒙され続けてきた。

ただ、僕はこの中で最も大事な事は、自らの意思であるwillだ。willによってコアバリューは定義される。自分で決めるって事。

## 元々営業マンだった僕がエンジニアリングをやると決めた理由

実際、僕はもともと営業マンだったが、自分のサービスで独自するために会社をやめ、チームで行動していた。

しかし、当初のチームが崩れ、エンジニアリングを自らの手で行うか、再度チームをビルディングするために動くかの２択だった。

僕はそのときやるべき事を決めた。自分のやりたい事だ、自分でケツを持てる人間に成ろうと。そして僕はエンジニアを自分に課した。

もちろん、それが逃げだって思う事も多いが、今それが結びついている幾つかの事を考えると、それが間違っていたのか正しかったのか分からない。

結果として、それ以外の事、いわゆるビジネススキルと言われる事は全て切り捨てて、やりたくても我慢し続け、徹底的にエンジニアリングにフォーカスしてきた。

そのときの自分に許されていたのは、それをコアバリューとして信じ、磨き、実現する事だけだったと思っている。

## では、コアバリューで世界一である事に市場価値があるのか？

一番である事なんて分からないし、言っている時点で、それが井の中の蛙であるかもしれない。

特にビジネスの世界で、個人にそれが求められる事はそんなに多くはないだろう。

成れれば良いが、なるためにはとてつもない時間投資が必要だと考えると、辛いと思ってるだけかもしれないが。

ただ、自分が決めた事、事業としてやるべき事に対し、結果を出す事が最重要で、そこに一番も二番も何の価値もないと思っている。

一番であるべきは、その事業であり、個人のスキルではない。

自分に言い聞かせているだけかもしれないが、僕はそれが真実だと思っている。

## ただ、市場価値とコアバリューが結びつく

最近少しずつ肌で感じ始めているのは、市場に認められるという事が、市場の価値だという事。

コミットしてほしい、相談したい、「あなたにこれだけのお金を払って仕事を頼みたい」という事が、生き様決めて２年、増えてきたのが事実。

これは本当に驚きでもあり、変化でもあった。

市場に需要がある人間である事が、「個人として」の市場価値なのだろう。

## 人生は意思決定の連続である。

この言葉は４−５年前ぐらいに読んだドラッガーの書籍で書いてあって、強く心に残っている。

多分これからもずっと、色々な事を決定し続けなければ行けないだろう。それで、それが誤っていたか否かは、時代が自身の判断してくれるんだろう。

そう考えているから、他人に何を言われようと、まぁ大丈夫。胃が痛ク成る事あるけど。

決めるのは自分だ。

## P.S.

さて、また新しく事業を立ち上げます。

軌道に乗せるために、頑張ります。
