+++
date = "2013-01-27T11:08:00+00:00"
draft = false
tags = ["rails", "i18n", "RoR", "RESTful", "localize", "language"]
title = "自分なりのi18n実装方法の判断項目を作ってみた"
+++
### i18nの実装方法って思ったよりいろいろあった
***

1. HTTPヘッダのaccept languageにて判断
2. トップレベルドメインにて判断(e.g. expample.jp)
3. サブドメインにて判断(e.g. ja.expample.com)
4. URLのパスに含む（e.g. example.com/ja/)
5. 拡張子で判断( e.g. example.com/hoge.jp)
6. URLにパラメータで判断（e.g. ?locale=ja）
7. ユーザー情報をDBでもって判断


### uriの設計が悩ましい
***

A. Restfulであるか？（特にステートレス）
B. ユーザーからの理解しやすいか？
C. SEOの観点から見て問題ないか？
D. 拡張性


### 判断項目作ってみた
***

1. Restful

    6はいけてない。

2. ログインせず、ローカライズする必要がある

	7がだめ。

3. ログインせずトップページのコンテンツからローカライズが必要。

	5がだめ。

4. お金をかけたくない。

	2がきつい。

5. シェアされるuriのコンテンツが動的にローカライズされる必要がある

	1っていいよね。

6. 拡張性を保持したい。

	4はだめ。
	（サーバの分割やサービスそのものの大きなローカライズがめんどい）


今回私のサービスでは、実装方法３が最も最適でした。


### 参考
***

[rails i18n](http://edgeguides.rubyonrails.org/i18n.html)

[google先生推奨の国際化対応](http://support.google.com/webmasters/bin/answer.py?hl=ja&amp;answer=182192)


[Internationalization in a RESTful way?](http://blog.rebeltix.com/2011/03/internationalization-in-a-restful-way/)

[symphony 19日目: 国際化とローカライゼーション](http://symfony.com/legacy/doc/jobeet/1_4/ja/19?orm=Propel)

topページのi18n対応 of facebook
-&gt; https://ja-jp.facebook.com/



### 実装
*** 

**現状の確認**

	$ rails c
	&gt; I18n.locale
	=&gt; :en
	&gt; I18n.t 'hello'
	=&gt; "Hello world"


**日本語と英語のi18n実装**

	$ vim config/locale/ja.yml
	ja:
	  hello: "こんにちは世界"

	$ rails c
	&gt; I18n.locale
	=&gt; :en
	&gt; I18n.t 'hello'
	=&gt; "Hello world"
	&gt; I18n.locale
	=&gt; :ja
	&gt; I18n.t 'hello'
	=&gt; "こんにちは世界"


**デフォルトを日本語localeに変更**

	$ vim ./config/initializer/locale.rb
	+ I18n.default_locale = :ja
	
	$ rails c
	&gt; i18n.default_locale
	=&gt; :en


**localeの取得(application_controller.rb)**

    before_filter :set_locale

    private
      # set locale
      def set_locale
        I18n.locale = extract_locale_from_subdomain || I18n.default_locale
      end
      def extract_locale_from_subdomain
        parsed_locale = request.subdomains.first
        I18n.available_locales.include?( (parsed_locale.present? ? parsed_locale.to_sym : nil) ) ? parsed_locale : nil
      end


P.S.

* サブドメインにするとクッキーがサブドメイン毎になる。ただ最近は固有名(例えばxxx.co.jpやxxx.comのxxxの部分）が一緒ならクッキーを共通に出来る（ブラウザの実装依存だけど大体そうできる）ので問題ないでしょう。

* サブドメインだとhttpsにするときに証明書がそれぞれ必要かもしれない。ただ最近はワイルドカード指定できる証明書発行サービスもあるので大丈夫だと思う。
