+++
date = "2013-08-01T10:39:00+00:00"
draft = false
tags = ["management", "engineer", "startup"]
title = "そこまで高度なエンジニアリングが求められていない事業で、経営サイドに関わるエンジニアは、どうやってバリューを発揮するべきなんだろう？"
+++
最近まで、ずっと悩んでる事はこれ。

**「そこまで高度なエンジニアリングが求められていない事業で、経営サイドに関わるエンジニアは、どうやってバリューを発揮するべきなんだろう？」**

## 現在
***

僕は友人と会社を作り、かれこれ５ヶ月間運営しています。

（僕の現在行っている事は「意思決定をしてガツガツ売り上げと立てるために動き回る事」ではなく、事業を安定して発展させるための「運営」だと感じているため、経営ではなく運営と表現しています。）

そして、数多くの苦労はありましたが、自社の売り上げで給与が支払える段階まで来ました。

## 現行の事業に必要なエンジニアリングのレベル
***

事業として特段エッジーな事やチャレンジングな事をやっている訳ではなく、市場にある一般的な事業です

また、現行の事業に必要なエンジニアリングのレベルとして極端な例を出すと、ワードプレス使えます程度でも事足りるレベルなんじゃないか？というのが悲しい本音です。

もちろん、技術的にはいくらでも高度に出来るのですが、事業としてどこまでやるのか？自社でどこまでリスクを負うのか？というカバレッジとリスクの２点を鑑みた結果として、ワードプレスでも事足りるという意味です。

（実際、事業初期の段階では、そこそこ高度な部分まで実装してスタートしたのですが、やってみるとリスクや営業リソースが掛かる事が分かり、現段階では売り上げと見合わないだろうという結論になった経緯がありました）

そのため、売り上げへの貢献度を、高度なエンジニアリングの上に成り立って企業と比較した場合、エンジニアリングサイドよりマーケティングサイドの貢献割合が大きいと考えています。

## メンバー
***

また、メンバーが優秀。

* 元外資経営コンサル出身のマーケティング兼営業
* 元ベンチャー企業のイケテル営業

正直、大手SIerでSEや新規開拓の営業した後、ノリで辞めて、なんちゃって感溢れるエンジニアとしてスタートアップっぽい事したり、スタートアップ数社に携わったり、他社の事業を立て直すためのお手伝いを少しした程度では、「キャッシュポイントを創造し、**キャッシュを顧客から運んでくる能力（特にココ）**」に乏しく、彼らに太刀打ちできないなぁと日々感じています。

（その作業に携わっていないからだけじゃないの？という理論は置いておきます。逆にそこで僕に負けそうなマーケだったら組む利が無いですし。）

## その中での強みや役割って？
***

じゃぁ僕は何が出来るかな？と振り返ると以下の３点。

1. なんちゃってしてきた営業の経験から頑張ってキャッシュポイント考える。
2. SIでの提案経験から資料作るの得意。
3. がーって設計して、がーっとデザインして、がーっと作り上ってローンチ。

ここで他のメンバーとの差別化ポイント探すと、３なんです。役割的にも。

#### **本来少人数な企業であれば、**

* インフラからフロント、アプリまでのガッツリできる（フルスタック？）エンジニアリング
* 仮説とデータをベースとした計画的なサービス改善やサービスブランディング

までやれないと行けないんだろうなぁと。

#### **で、僕は**

* インフラなんてググってググってググりまくって何とかで、PaaS使っても問題起こるしなんじゃぁこりゃー！と常にひーひー。
* 作るの得意だけど継続的デリバリやテストファーストな仕組みとか何それ美味しいの？でもやらないとヤヴァイ。
* 仮説ベースで解析ツールを仕込む時間無いので、とりあえずデータドリブン出来るようにデータ取る仕組み入れたよドーンと！！

って感じなんで、３が強みにしては半人前です。

結果として、エンジニアとして精進と実装で手一杯感あり、ブランディングやデータドリブンでの改善までしっかりと頭を割ききれてない自分が居ます。（むしろ他のメンバー頼り過ぎ？）

メンバーからは「経営サイドの思考とエンジニアリングの実現性を考えて話しが出来る相手って貴重だよねー」ってお世辞にも嬉しい内容を言われる事もありますが、自分自身として実感も無く、もちろんそんな自信だってあるわけもない。

だってベンチマークできない上記の定性的な指標は、「誰でもできるんじゃね？」って考えてしまう訳です。


## で、悩みって？
***

２点。

#### **悩み**

* 事業で行っているエンジニアリングが面白くない。
* 売上げに貢献している感が薄い。（「オレが居るからコソ！！」感が全く無い）

#### **解決策を考える上での事業の前提条件**

* （今の所は）ワードプレス使えます程度のエンジニアリングレベルでも成り立たせる事可能。
* 経営・営業サイドは優秀。
* 既存事業の利益向上・安定化と共に、平行して新規事業を仕込む。

## 解決策
***

辞めてエンジニアとして修行しますって事はない。これは、今の選択をするときに、人生における機会が

「自分たちで儲けられる確度の高いビジネスの機会数」＜「エンジニアとして成長できる機会数」

だと考えたからです。（人生にとっての正解かは分かりません）

#### **自分なりの解決策**

現行事業をベースにずっと悩んでいたのですが、答えないです。だって事業としてコレ回るんだもの。

そこで、もう少し見方を変えて会社の今後の成長に貢献しよう！と自分なりに納得させました。

結論が以下。

1. 最小の努力で安定且つ継続的に新規・既存サービスをデリバリーできる仕組みづくり（出来れば最小限のエンジニアリングでサービスを構築し、営業サイドで運営できるような）
2. エンジニアをリクルーティングし、エンジニアリング兼戦略立案チームを作り上げる。


#### P.S.

結論を出すためには数ヶ月感、色々な人に相談に乗って頂きました。ほんと数多く。有り難い事です。

特に僕が良く居るシェアオフィス（UenoUpperYard）のメンバーにはかなり愚痴りましたし（笑）

